---
title: "架构设计中的扩展性"
date: 2021-12-26T16:55:05+08:00
draft: true
---

## 架构设计中的扩展性

在项目开发中，大家一定遇到过系统卡顿的场景，当我们想要解决系统瓶颈时，究竟该如何选择？

欢迎观看系统架构设计系列内容，今天我们聊一下系统架构设计中的扩展性。



今天我们讲一个梦想书城的线上书店的故事。梦想书城有两个主要功能：查询、下单。







图片







书城刚开业。里面只有1款书，库存10本。很快就吸引到50个用户访问，在10天的时间里卖完了全部10本书。书城收到钱，支付了服务器和网络的费用，可以继续扩大规模。现在有10款书，每款库存100本，共计1000本书。也很快，用户注册数量超过了2000。现在每天都有1000个用户访问，购买约100本书，按照有效销售的时间10小时计算，系统至少要求满足100个用户/时的访问，10本书/时的销售的吞吐量。吞吐量是用来衡量系统能力的重要指标。



如果服务器故障、断电等问题，每小时的故障就意味着10本书的损失。行业里流行的方案是使用云服务器，类似阿里云，亚马逊云等，这些云服务器可以帮助规避这些问题，专注在业务中。

梦想书城的工程师在阿里云上买了一台配置是2核4GB内存的服务器，把梦想书城运转了起来。1000本书又很快的卖光了，真是令人开心。


图片



继续扩大规模，现在系统里有100款，每款500本，累计库存50000本。注册的用户数量也超过了10000人。原本预计，日销量能够到达1000本。但实际上只卖不到500本。

很快大量的用户反馈出现了：“系统查询太慢了，想要的书根本找不到”，“我选到了书，但是下单的时候需要等待”。

图片

系统崩溃了。



梦想书城的工程师想要尽快解决这个问题。考虑到书城的成长，为了支撑到日销2000本的能力，选择买一台更好的8核16GB内存的服务器，这种方案是否可行？工程师们做了深度的讨论。

最显而易见的优点：不需要改变任何代码逻辑。只需要升级硬件即可。

但这个方案会有潜在的问题。

服务器故障。如果只有一台服务器，故障了用户就无法访问。我们仍然担心这一台服务器出现故障。就算阿里云可以快速速诊断并且在3分钟内修复给用户使用，这其实仍然是一个很大的事故，造成了3/365(天)/24(时)/60(分)故障率，系统可用性降到99.9994%。

硬件限制。这是个致命的问题。预计在3个月后，梦想书店的用户和销量都能扩大10倍，未来也许更多，就像京东，当当的书城，每天可能是10万的订单。可是在阿里云的服务器里，找不到一个80核160GB的服务器，更不要说持续增长的未来。过去有一个词叫摩尔定律，每一年半，硬件性能提升一倍。虽然现在摩尔定律已经不那么准确，但显然是跟不上业务规模的成长。



有没有其他的方案呢。

梦想书城也可以选择买4台服务器，期待4倍的服务能力去解决这个问题。而且看上去能够规避升级硬件的问题。

方案最大的优点：突破硬件的限制，可以支撑40倍，400倍或更大的需求。

这个方案会有什么问题？

系统故障。如果一台服务器发生了故障，这时候有1/4的人只能看到画面上尴尬的写着“404”，无论怎么刷新，都看不到书店任何内容。我们不能接受这种状况，实际上当时另外3台服务器都正常运行，必须要让用户访问到正常运转的服务器上，屏蔽错误的服务器。能完成这样功能的组件，就是负载均衡（load balance），它们也是一个机器，被设置在服务器前，当后端服务器故障，可以把用户访问指向可用的服务器上。当然这里有很多策略，这里暂不展开。

图片

数据不一致。现在有个用户把一款书最后一本买走了。他看到的库存从1变成了0。这是另一个用户登录在另一台服务器上，看到的库存还有1本。他是否能买到书？显然是不能的，工程师们要避免这种情况。这种数据不一致的情况，称为数据一致性（data consistency）问题。一种办法是，当有一个服务器卖书的时候，通知其他服务器不要卖书，但这是不切实际的。梦想书城的工程师们被迫优化新的代码，增加了非常多校准数据和同步数据的功能。

图片



性能下降。增加校验数据同步数据功能后，原本一个下单的动作，只要大概100ms，现在时间增加了一倍，200ms才能完成。这是因为原本系统内部的逻辑，变成服务器之间信息传递，增加了服务通信成本（network communication）。这些服务器之间的通讯，通常的方案是远程过程调用（RPC），会产生大量的网络IO访问。网络信息传递的速度，遥远大于系统内部的调用速度。

系统复杂度呈现指数级的膨胀。从服务器间的交互，前端和服务器，到服务器和数据库等等的交互，还需要增加很多工具组件，就像监控日志，系统检测，链路追踪，限流限速等等的需求。

图片



这些方案，实际上是系统设计领域里的重要概念：扩展性。如何选择和应对业务扩展需求，是互联网领域最重要的设计考量，甚至没有之一。

图片


更多的服务器的方案，提供更多请求响应的能力，称之为”水平扩展“（scale out）。买更好的服务器，提供更快，更好的单次响应性能，称之为”垂直扩展“（scale up）。



扩展性的本质，是基于某一垂直能力上的水平提升。很多场景，仍然可以通过垂直扩展解决问题，但这是有上限的，水平提升是几乎无上限的。



当面临需要扩展的需求时，具体选择哪种方案更合适呢？这里没有标准答案，都要结合实际情况考虑。



一般考虑方案，根据业务类型，做倾向性的选择。



对于梦想书城的查询功能的性能瓶颈，优先考虑垂直扩展。想象一下，好比在书城里扩建一个更大的展厅，摆放更多的书展示给用户。这种查询类动作，称为读操作，显著特征是很多人会共用一个查询结果，重复率较高。这种业务类型下，垂直扩展会更多一些。常见的解决方案是利用一些CDN，缓存，使用更多静态文件或者内存组策略。

对于梦想书城里下单等待的功能，优先考虑水平扩展。想象一下超市收银台的场景，把20个收银台增加到40个，就可以让同时结账的人数增加一倍。这种用户改变数据为目的的动作，称为写操作，显著特征是互相之间干扰较少，独立完成数据库的更新。写操作比较多的业务类型下，水平扩展会更多一些。常见的解决方案是增加线程，服务器，批量合并等等。

图片



另外，在一个项目的不同阶段来说，也会有些选择的倾向性。



通常来说，在项目初期出现性能瓶颈，会优先考虑垂直提升。这个阶段如何响应业务需求，推进业务发展，远比考虑负载均衡，考虑异地灾备等等重要的多。通过垂直提升，减少不必要的设计复杂度，让大家的焦点停留在业务上，避免精力分散。

在项目成长后，出现的性能问题，优先水平扩展为主。很多项目会经历业务的爆发式成长，必须要通过水平扩展来应对增长的规模。这个阶段也会衍生出很多类似服务治理，监控，限流，灾备等多种提高系统健壮性，可靠性为目标的功能。必要的场景下考虑更换底层技术方案，以解决性能瓶颈。

图片



最终，梦想书城的工程师们选择提升了2倍的机器性能，增加缓存集群，应对用户查询诉求；增加2台服务器，防止单点故障，并对应对可预期的下单量增长。



梦想书城这个案例给了我们一些启示。无论是什么场景，到哪个阶段，考虑扩展性的时候，权衡总是需要的。就像是分布式领域里著名的CAP定理，面对的性能和数据一致问题，项目过程中也总会面对在有限的时间内，适配未来更灵活还是现在更快等等问题。权衡能力的细微之处，也是一个架构设计好坏的差异，也是系统设计的目的。



这期系统扩展性的设计就说到这里，如果有什么疑问和建议，请随时留言给我，欢迎大家一起讨论。