---
title: "2B的产品的自产转自销？"
date: 2022-07-14T10:46:00+08:00
draft: false
---

<!--more-->
### 2B的Saas化，从自产到自销的转变
就像演而优则导一样，很多“成功”的公司内部的平台化工具，或主动或被动的，走向了2B的市场，走向了Saas的服务模式。
这些系统或工具，天然具备着行业的成功经验，自信满满的退出，但很多项目有灰头土脸的失败。
典型的问题：明明是一个高科技公司，做的越来越像一个软件开发公司，甚至绝大多数都不如一个软件公司。
这里面，有很多原因，是因为自产到自销的完全不同的差异性造成的。

### 自销遇到的问题
1. 定制化需求
2. 价值认可

#### 定制化需求
不可避免的，2B系统的最大的挑战就是定制化。”明明在我们内部适用的功能，运转了3年5年的流程，客户用不了“，”我们认为不重要，但客户要求有“。
定制化是对系统通用性的一种破坏。

#### 价值认可
过去是一起解决问题，业务产研测都很关注业务结果。
2B的场景，会认为更多的是一个工具。评价工具的价值是使用的体验，而非使用结果。

### 定制化需求解决方案
1. 独立一个copy，维护多套系统
2. 一套系统，业务中尽可能的兼容
3. 业务模块化

#### 优缺点
#### 每个客户独立一个COPY
1. 容易满足客户要求
2. 研发维护成本高
3. 未来功能升级需要在多套环境重复开发
#### 一套系统，业务中兼容
1. 维护成本低
2. 易于升级
3. 业务抽象要求高，容易产生设计不足，或过度设计
4. 业务代码异常复杂，代码”屎山“的罪魁祸首
#### 业务模块化
1. 维护成本低
2. 业务抽象的要求低
3. 容易满足客户需求
4. 基于业务模块的COPY，有一定的系统功能冗余
5. 业务边界调整造成的模块开发。

#### 模块化：可配置的业务单元
理想情况下，系统可以构建一个业务单元池，通过一个有着依赖关系的业务单元池，快速选配出一个可用的产品，好比一个乐高积木拼搭的世界。
把客户的定制化产品，做成一个快速插拔的单元模块，从而替代系统已有模型。
无论是画面端还是服务端，使用更多的业务单元化的实例，替代一些业务代码逻辑判断。例如，一个订餐系统中，交付给某个客户的结果是使用通用的支付模块，用户身份认证模块，下单购物车模块，加上一些定制的用户选择功能模块。比如把川菜馆还是个拉面馆的差异封装成两个定制化的下单菜单。完全定制。

#### 模块化的方案与业务中兼容的差异
1. 本质从业务抽象的要求，转移到业务边界的划分
2. 粗粒度的业务抽象。
3. 更灵活的定制化支持。

#### 模块化方案落地的问题
1. 需要有类数据仓库应用，存在数据组装的需求。
2. 产品抽象的能力，无法剥离干净。
3. 架构设计复杂，模块之间有依赖关系。
4. 基于模型的日志类数据落地。

### 价值认可的问题
自产，是否达到业务目标，还能如何改善，非常典型的降本增效的场景。
自销，功能是否清晰好用，是否能支持客户的业务流程。说白了，客户的好的结果跟工具无关，差的结果而又紧密相关。“系统太不好用，数据根本不适配”， “数据错了我也不知道”，“这个提示太不明显，都不知道怎么操作”。

#### 价值认可的解决方案
培养客户建立正确的系统价值认知，2B的Saas系统，不是企业定制管理系统，是提升企业能力的工具平台。
1. 告知客户业务模型细节数据。这是客户付费得到的效果。
2. 让客户感知通用模块和定制化模块的差异，为差异化的部分额外付费。
3. 按需使用，让客户选择说不。
4. 提供可选配的增值项目，为增值类项目额外付费。

#### 告知客户业务模型细节数据
这里强调一下，业务模型细节，并不是最终产生价值，能产生业务价值是使用系统的基础和前提，如果达不到一个客户预期的业务价值，这个系统工具就该被淘汰。
这里提到的功能价值是用户每一个付费模型化工具的流程数据。比如某一个模块被使用次数，被调用次数，产生的风险次数。
比如一个订餐系统，每次订餐的完成时间，用户在订餐系统的停留时间，支付下单的时间，购物车使用次数，购物车结算的时间等等。这些被称为业务的过程数据，也是使用这个系统的人对系统的价值认可。

#### 感知通用模块和定制化模块的差异
定制化，是需要额外支付费用的，这一点，客户是理解的。
但常常存在的问题是，如何评估定制化的价值，客户支付多少成本则不好评判。如何解决这个问题呢？
1. 定制化的前提是具有通用的工具能力。首先要让让客户体验通用的工具，和他们的定制业务的差异，这时工具价值客户心里是有预期的。
2. 通用的工具是有价格锚点。比如按月使用费用，或一次性使用费用。

#### 按需使用，让客户选择说不
能不能提供客户按需使用的能力，让客户取消不好用的系统费用，提高用户体验？
某个需求客户觉得不好用，这个很常见。很多功能并不适配，或者设计不合理，或者引起了市场问题，需要暂停。能不能让客户停用，并且把这部分价值还给客户？能不能客户直接体会到费用的直接变化？
这个事情是Saas产品的另一个层级，是否是Saas化付费，2B项目的一个大问题，也是细化的收费不清晰，这个话题就不深度展开了。
但我们还是要考虑：
1. 业务功能是否有可量化的费用标准。基于一个整体付费功能的框架下，标记出每一个模块的价值。
2. 业务功能是否独立存在。移除后，是否可以在部署成本，流量成本，使用成本等方面，帮助用户节省价值。

#### 提供可选配的增值项目，为增值类项目额外付费
提供更有效的策略算法。
提供更有效的评估工具。
提供AI工具的人工替代。
上述的的功能点可以作为选配的增值项目，功能价值，客户会用脚投票的。

额外有一些建议：
1. 通过数据或系统工具，发掘客户的不合理流程等，帮助客户流程上提效的这类动作，会很好的提高用户满意度，但并不适合额外收费。因为对方没有直接的受到“服务感”。
2. 引入更好的工具，比如人工智能，类似AI语音的应用，但不要陷入高科技陷阱，很多项目中，客户的使用落差大，会极大影响项目认可度。

### 自销的转变，是理念的转变
过去的公司内部的平台化项目，侧重的还是对业务方价值的追求，与“业务”在同一战线上思考。在过程中，不可避免的忽略到一些“不太重要”的中间过程。特别有很多公司会有辅助的类似数据分析人员，来分担业务功能价值。
当系统对外输出，显著的转变就是价值评估标准变化。从系统部署，配置使用到操作过程体验，都是系统的考核标准，而结果相对重要性变得比较低。这并不是说结果不重要，恰恰相反，要让客户感知到系统深度的参与到了他们的业务中，提供了各种视角的过程数据，让客户对系统感知透明，可控可操作性，帮助他完成了工作。
这个客户的“体验感”才是真正价值。
跨过这一步，在具备“体验感”，才能提供更多的增值类的工具，才能做到跟客户的更好配合，创造出的更多的业务增量。

<!-- 
### 其他 与本文不相干，避免本次提到
面向资源编程的服务端思想
业务增量提升系统附加值
测试质量的提升，这是单独话题，与任何业务和架构都不相干 
-->